---
title: 文件流
---



# 十四. 文件流

> 我们在编写程序的时候，最密不可分的就是对文件进行相应的操作，我们可以从文件中读取数据，可以将数据保存到文件，可以……
>
> 总而言之，言而总之，一言以蔽之，对文件的操作是非常重要的，下面我们就来介绍一下 C++ 中是如何对文件进行操作的。



- ofstream的作用是将其类型对象fout中的内容（如：fout<<“abcdefg”；）存入文件，然后打开对应文件时可以在文件中看到内容

- ifstream的作用是用其类型对象fin读取文件中的内容，然后可以将这个内容传给对应类型指针，用cout语法可以在终端窗口输出传给指针的内容，如：

```cpp
#include<iostream>
#include<fstream>
#include<string>
using namespace std;
string filename = R"(路径)";

ifstream ifs;
ifs.open(filename,ios::in);

string buffer;

while(ifs.getline(ifs,buffer))//getline函数一次只能传入一行
{
    cout<<buffer<<endl;
}

```



## 1.使用文件流操作文本文件

在 C++ 中，对文件的操作是通过 <u>stream的子类</u> **fstream**（ file stream ）来实现的，所以，要用这种方式操作文件，就必须加入**头文件**`<fstream>`，代码如下：    `#include<fstream>`



<u>fstream 提供了三个类</u>，用来实现 C++ 对文件的操作：

- **ofstream**: <u>写</u>操作（<u>输出</u>）的文件类（由 ostream 引申而来）
- **ifstream**: <u>读</u>操作（<u>输入</u>）的文件类（由 istream 引申而来）
- **fstream**: 可<u>同时读写操作</u>的文件类（由 iostream 引申而来）



使用文件流操作文件可以分为<u>三个步骤：</u>**打开文件**、**读写文件**、**关闭文件**。

**打开文件**

打开文件用于读时可以使用类 fstream 或者 ifstream 函数。

- ifstream 函数

```cpp
ifstream inFile("test.txt", ios::in);
```

1. inFile 是声明的 ifstream 的一个对象（也可以叫变量，只是这个变量里面包含的东西较多，类似于结构变量），声明该对象时会自动执行一个特殊的函数：构造函数；
2. `test.txt`和 ios::in 是传递给该函数的参数。`test.txt`是要打开的路径和文件名，ios::in 是文件打开的方式，表示打开文件用于输入；
3. 执行该函数将会以读的方式打开当前目录下的文件`test.txt`。之后通过 inFile 调用一些函数就可以操作文件`test.txt`了。

- fstream 函数

由于类 fstream 也可以打开文件用于输入，上面的语句也可以这样写：

```cpp
fstream inFile("test.txt", ios::in);
```

<u>类 fstream 的文件打开方式有：</u>

| 打开方式       | 描述                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ios::in        | 打开一个供读取的文件                                         |
| ios::out       | 打开一个供写入的文件                                         |
| ios::app       | 写入的所有数据将被追加到文件的末尾，此方式需要使用 ios::out  |
| ios::ate       | 写入的数据将追加到文件的末尾，但也可写到其他地方，此方式不需要用 ios::out |
| ios::trunc     | 废弃当前文件内容                                             |
| ios::nocreate  | 如果要打开的文件并不存在，那么以此参数调用 open 函数将无法进行 |
| ios::noreplace | 如果要打开的文件已存在，试图用 open 函数打开时将返回一个错误 |
| ios::binary    | 以二进制的形式打开一个文件                                   |

其中适合于**文件读**的打开方式也可以用于类 ifstream ，适合于**文件写**的打开方式也可以用于 ofstream，ios::binary 两者都可以用。



**读写文件**

- 文件的读取

如果以文本的方式操作文件（没有属性 ios::binary ），则读文件的语法和用 cin 从键盘输入的语法很像。例如下面的语句可以从文件`test.txt`中读取一个整数和一个浮点数。

```cpp
int n;
float f;
inFile >> n >> f;
```

- 文件的写入

文件的写入也和输出到屏幕的语法很像。

例如下面的程序将整数100和浮点数3.14写入文件`a.txt`。

```cpp
// 声明对象ofile,以读的方式打开文件a.txt
ofstream ofile("a.txt", ios::out);

// 将100、空格、3.14、换行符写入文件a.txt
ofile << 100 << " " << 3.14 << endl;

// 关闭文件
ofile.close();
```



**文件关闭**

文件的关闭不管是 ifstream、ofstream 还是 fstream 的对象，都可以使用相同的语法关闭文件，即`xx.close();`





## 2.使用文件流操作二进制文件

**读二进制文件**

要以二进制的方式操作文件，需要首先以二进制的方式打开文件。

例如下面的程序可以将写到文件`c.dat`中的整数读出：

```cpp
ifstream fl("c.dat", ios::binary);
int n;
fl.read((char*)&n,sizeof(n));
```

第一行程序申明 ifstream 的对象 fl ，并以二进制方式打开文件`c.dat`用于读。

第三行从文件中读出一个整数。<u>**read 函数**的第一个参数是读出的数据要放到内存中的位置</u>，类型为`char*`。读出的整数要赋值给 n，所以该实参为`&n`，并进行了<u>类型转换</u>。<u>第二个参数是读出的字节数</u>，一个整数的字节数可以用`sizeof(n)`求得。



**写二进制文件**

以文件流的方式操作文件一样可以支持二进制方式的块读写。

例如：

```cpp
ofstream cl("c.dat", ios::binary);
int n = 10;
cl.write((char*)&t,sizeof(t));
```

第一行程序申明了 ofstream 的对象 cl，并以二进制方式（ ios::binary ）打开文件`c.dat`（如果文件`c.dat`不存在，会先创建）用于输出（ fstream 的对象的对象都是用于文件输出）。

第三行则将整数 t 以块写入的方式写入文件`c.dat`。<u>**函数 write** 的第一个参数是要写入文件的数据首地址，必须是`char*`类型</u>，要写入的数据是 t，所以该实参为`&t`，并进行了<u>类型转换</u>。<u>第二个参数是要写入文件的字节数</u>，t 整型变量，所占字节数可以用`sizeof(t)`求得。





